
<!-- > pandoc 05-17.md --mathjax -c ../css/mathjax.css --include-in-header=in-header.txt --include-before-body=before-body.txt --include-after-body=after-body.txt -s -o 05-17.html -->

2017/05/17 2S ALH

# 1. 場合の数

## 順列

$_nP_r = n(n-1)(n-2)\cdots (n-r-1)$  
　　$= \frac{n!}{(n-r)!}$

### 問題A. $_5P_3$ の値を求めよ．

> 　  
> 　  

### 問題B. $_7P_2$ の値を求めよ．

> 　  
> 　  

### 問題C. 5個の文字 a,b,c,d,e を全部並べるとき，両端が子音のものはいくつできるか. 

> 　  
> 　  

<div style="page-break-before:always"></div>

## 組合せ

$_nC_r = \frac{_nP_r}{r!}=\frac{n!}{r!(n-r)!}$

### 問題A. $_5C_2$ の値を求めよ．

> 　  
> 　  

### 問題B. $_{10}C_4$ の値を求めよ．

> 　  
> 　  

### 問題C. $1,2,3,\cdots ,9$ の数字を1つずつ書いた9枚の礼が入っている箱から3枚を取り出したとき，3枚とも偶数の場合は何通りあるか．

> 　  
> 　  

<div style="page-break-before:always"></div>

## 二項定理

$(a+b)^2$  
　$=a^n+$ $_nC_1a^{n-1}b+$ $_nC_2a^{n-2}b^2+\cdots$  
　　$\cdots+$ $_nC_ra^{n-r}b^r+\cdots +$ $_nC_{n-1}ab^{n-1}+b^n$

### 問題A. $(a+b)^5$ を展開せよ．

> 　  
> 　  
> 　  

### 問題B. $(1-x)^7$ を展開せよ．

> 　  
> 　  
> 　  

### 問題C. $(2x-5)^8$ の展開式における $x^5$ の係数を求めよ．

> 　  
> 　  
> 　  

<div style="page-break-before:always"></div>

# 2. 数列

## 等差数列

$a,$ $a+d,$ $a+2d,$ $a+3d,$ $\cdots$  
（初項 $a$, 公差 $d$）  
一般項： $a_n=a+(n-1)d$

### 問題A. 初項が $5$，第4項が $14$ の等差数列の一般項を求めよ．

> 　  

### 問題B. 第3項が $10$，第10項が $3$ の等差数列の一般項を求めよ．

> 　  

### 問題C. 初項が $-68$，公差が $4$ の等差数列がはじめて正の数になるのは第何項か．

> 　  
> 　  

<div style="page-break-before:always"></div>

## 等比数列

$a,$ $ar,$ $ar^2,$ $ar^3,$ $\cdots$  
（初項 $a$, 公比 $r$）  
一般項： $a_n=a\cdot r^{(n-1)}$

### 問題A. $2,\Box,\Box,-16,32,\cdots$ が等比数列になるように，$\Box$ にあてはまる数を入れよ： 

> 　  

### 問題B. $-1,\Box,\Box,\Box,-\frac{1}{16},\cdots$ が等比数列になるように，$\Box$ にあてはまる数を入れよ： 

> 　  
  $\frac{1}{2}, -\frac{1}{4}, \frac{1}{8}$

### 問題C. 初項が $\frac{1}{12}$，第4項が $\frac{9}{4}$ の等比数列の第10項を求めよ．

> 　  
> 　  

<div style="page-break-before:always"></div>

## 漸化式

$a_1=a,$  
$a_{k+1}=$【$a_k$ を含む式】 $(k=1,2,3,\cdots)$

### 問題A. 漸化式 $a_1=1, a_{k_1}=a_k+2$ で表される数列のはじめの5項を求めよ．

> 　  

### 問題B. 漸化式 $b_1=2, b_{k-1}=2b_{k-1}$ で表される数列のはじめの5項を求めよ．

> 　  

### 問題C. 漸化式 $c_1=-1, c_{k+1}=c_k+3$ で表される数列の一般項を求めよ．

> 　  
> 　  

<div style="page-break-before:always"></div>

# グループ問題

### 問題A. 1から5までの数字を繰り返し使用することを許して4けたの整数をつくると，全部でいくつできるか．

> 　  

### 問題B. 8個の数字4,4,4,5,5,5,6,6を使ってできる8けたの整数は何個あるか．

> 　  
> 　  

### 問題C. 第2項が $\frac{1}{\sqrt{2}}$，第4項が $\sqrt{2}$ の等比数列の第10項を求めよ．

> 　  
> 　  

### 問題D. 漸化式 $a_1=1, a_{k+1}=3a_k+1$ で表される数列の一般項を求めよ．

> 　  
> 　  

---

この資料と解答はwebで公開しています：  
**情報工学科のサイト（「大分高専 情報」で検索）→ スタッフ紹介（教職員紹介） → 西村俊二 → 一番下のリンク → 2S ALH**

---

解説及び問題は下記より引用：  
　新井一道他，「新基礎数学問題集」，大日本図書
